כמעט כל מדינה בה משודרת התוכנית משנה במעט את החוקים ומתאימה אותם לתרבות המקומית אולם הקונספט הכללי נשאר דומה: "דיירי הבית" סגורים בבית מגורים אחד, כל פעילותיהם מוקלטות על ידי מצלמות ומיקרופונים כל הזמן, והם מנותקים לחלוטין מכל קשר עם העולם בחוץ.

ברוב הגרסאות, בפער קבוע, בדרך כלל פעם בשבוע (אף על פי שברוב העונות המוקדמות זה היה כל שבועיים), דיירי הבית מזומנים להצביע לאחד ממספר המועמדים להדחה שיסולק מהבית. בכמה מקרים, שני משתתפים עלולים להיות מסולקים בו-זמנית ("סילוק כפול"), או לעתים נדירות, אף משתתף לא יסולק באותו שבוע. בסוף המשחק, המשתתף האחרון שנשאר, מוכרז כמנצח של העונה וזוכה בפרס, בדרך כלל כולל סכום כסף גדול, מכונית, חופשה וגם (בכמה גרסאות) – בית.

מבחינה חברתית ודמוגרפית, הפורמט הזה בוחן איך אנשים יגיבו למגורים בבית סגור עם אנשים שמחוץ למעגל החברתי שלהם.

בישראל <a href="http://bigbrotherisrael.com/">האח הגדול 7</a> משודר כעת והוא עתיד להתקיים 3 חודשים

בעונה השלישית בבריטניה, התבקשו דיירי הבית לבצע משימות בליל שבת, כדי לזכות בפרסים. הפורמט הזה הופסק בעונה החמישית עקב מדרוג נמוך, אך באוסטרליה החלו להשתמש בו.

קיים שוני רב בין תוכניות המשודרות בארצות שונות, שוני הנובע מתרבות שונה או אף מתקדימים שהיו באותה מדינה בעונות קודמות של התוכנית. כך למשל, בגרסה המופקת בארצות סקנדינביה מקיימים דיירי הבית יחסי מין מלאים, בבריטניה ובמדינות נוספות יחסי מין חלקיים או מרומזים ובמדינות אחרות קיימת פוריטניות האוסרת על מגע קרוב בין משתתפים.

ביולי 2000 החלה ארצות הברית לשדר את "האח הגדול", בערוץ cbs. בעונתה הראשונה, פורמט הסדרה היה ברוב הארצות, וההדחות נקבעו ע"פ הצבעות הקהל. הפורמט לא נחל הצלחה רבה, והוא שונה מהשנה שאחרי. מעונתה השנייה של התוכנית, נבחר בכל שבוע מנצח במשימת head of household (ראש הבית), אותו זוכה מקבל חדר גדול ומפואר בשבילו, אך עם זאת, עליו גם להעמיד שני דיירים להדחה, לאחר שמועמדים שני דיירים, על חברי הבית להצביע להדחת אחד מהם, והוא עוזב את הבית. כשנותרים שני מתמודדים בלבד, חבר המושבעים, המורכב מהמתמודדים שהודחו מהבית (מעונה 4 הוא מורכב משבעת המודחים האחרונים בלבד) מצביע לניצחון של אחד משני הפיינליסטים. מעונתה השלישית של התוכנית, נוסף לתוכנית "כוח הוטו" (power of veto). משימה הנערכת בין דיירי הבית, והזוכה בה מקבל את האפשרות להציל את אחד המועמדים להדחה, ולגרום לראש הבית להעמיד להדחה מישהו אחר. במידה והזוכה בוטו אינו מועמד, אך הוא בוחר להציל את אחד המועמדים להדחה. ראש הבית אינו יכול להעמיד אותו. מנחת התוכנית, היא, ג'ולי צ'ן.

